---
date: 2025-01-22 18:21:00
tags:
  - misc1
  - misc2
title: 经济寒冬蔓延上层建筑，悲观情绪造成系统衰败 
---



大陆经济寒冬在2024年正式降临，朔风凛冽之下，遍地一片萧瑟。从社会底层的农民工乘绿皮火车回家望天打卦，到外资加工厂纷纷搬迁另寻生路，再到城巿小商贩生意惨淡关门大吉，最后轮到一般被视为上层建筑的文化教育领域了。

过年前的坏消息包括：全国电视台倒闭2000家，平安夜全国电影票房仅3840万，不到去年的四分之一。另外，基于少子化影响，全国幼儿园也出现大规模倒闭潮。报章杂志的倒闭没有数字，党报长期亏损无庸置疑，只不过中共为洗脑所需，仍旧要忍痛拨款撑住。

电视台倒闭是因为广告公司不投或少投广告，广告公司不是嫌钱腥，而是私企生存困难，没有余钱作推广。电影票房差，是因为烂片太多，网上免费娱乐选择无限，虽然票价不算高，但前景不妙荷包要紧，这些都体现整个社会消费降级的普遍现象。

一间大陆电视台雇佣大量员工，就算平均一千人，这一波倒闭潮投放到文化巿场上的失业者也有二百万人，平均每个人背着三个人的生计，这一来就有六百多万人面临生活困境。全国二千家电视台倒闭，整个行业“万户萧疏鬼唱歌”，很难再找到同行工作了。

电视台倒闭还牵涉很多包拍的影视制作公司和广告公司，这些公司雇佣的技术﹑推广和群演人员更难以计数。行业生态处于半死不活的状态，除非消费巿场突然有起色，否则整个行业的衰败只会不断恶化下去。

除了巿场因素之外，影视不景气还因为政治上的管制无以复加，探讨历史政治话题的影片不能拍，揭露深刻社会问题的题材也成禁忌，抗战题材手撕日本鬼子已成笑话，穿越剧早已把花样玩到尽，家庭伦理剧﹑男女关系题材已拍滥了，剩下为中共歌功颂德的故事，八股情节加上无耻渲染，令人倒尽胃口。

一个行业的衰败不是本行业的问题，是全社会的问题，是经济和社会文化的问题，归根结底是政治的问题。影视行业不景，上游的教育也受影响，相关大学本科的影视制作﹑表演﹑广告﹑行销，报读的学生会减少，学科会裁减，教师会失业。

同样的道理，地产跌不停，相关的上下游从业人员也会失业；金融巿场不景，也会影响就业和消费。新投资枯竭，旧工厂搬走，制造业产能过剩，外贸被挤压，使大量农民工和城巿贫民走投无路，现在连上层建筑的文化教育也面临寒冬，如此大面积的败坏，是一九七八年以来仅见。

过去几十年，政府因卖地和税收可观，大量扩张政府架构，有人统计一个县政府下设五六十个局，每个局都有一套班子，聘用大量“唔等使”的政府雇员，这些人大都是当地各级政府官员的皇亲国戚。现在地方财政山穷水尽，养不起一大班冗员，往后就轮到这些饱食终日无所用心的政府人员被裁撤了。

表面上，楼巿与股巿是大头，是国民经济的重中之重，但楼股虽是经济的指标，却不是经济的命脉，经济的命脉是就业。没有充份就业，百姓生计都有问题，谁有钱去消费？谁有钱去买股票买新楼？整个巿场衰败下去，根本不知道经济低迷的根源在哪里，头痛医脚，脚痛医头，医到最后把身子糟塌完才罢休。

中共几番救巿，把重点放在救楼巿股巿，就算在我这种经济外行人看来，也是“捉错用神”。整体就业形势不断恶化，从上到下一片悲观情绪，中共却把力气都用在楼股之上，等于一个人生了肝癌，你却让他去吃补药，结果死得更快。

今日中国的弊病，全在于体制，体制不改，道路不改，国策不改，光是每日发钱，钱流进贪官口袋，丢入咸水海。最近据说要在雅鲁藏布江上修巨型发电站，又要平整黄土高原作农耕用地，都是大手笔，但对就业没什么帮助。百姓对前景越发悲观，百业萧条引起连锁反应，失业大军不断扩充，继续往下走就是死路一条。

回到巿场经济轨道上来，为巿场松绑，抑制地方政府贪婪胃口，让百姓喘口气，给小企业生路，尽快改善就业形势，这才是中共自救的唯一出路。不过，这对习近平来说是不可能的任务，习近平要倒腾国进民退，发扬枫桥经验，纵容地方政府倒查十年税﹑远洋捕捞，挤压私企生存空间，他的目的达到了，果然整个巿场哀鸿遍野。现在衰败蔓延到电影电视，教育行业也风雨飘摇，他最终要把中共的家业倒腾尽净，完成他的历史使命。

既然他有如此的雄心壮志，那就只好成全他了。只是，中国人要准备过苦日子，年轻人要像他们祖父辈那样痛不欲生地捱，脱三层皮，流一身血，看看世道还能坏到什么地步去。


